# Комплект новичка

Какой стартовый набор взять, с чего начать FPV хобби, комплекты по типу цетуса (cetus), только лучше, под различный бюджет.

## Критерии выбора

В данной статье предлагаются варианты наборов с готовыми коптерами под определенные бюджеты. **Просьба перед изучением предложенных вариантов изучить статьи из раздела "Введение" (см. панель меню слева)**.
Так как цены изначально в долларах, стоимость в рублях будет зависеть от текущего курса. Стоит учитывать, что на различных площадках могут быть свои курсы, а в локальных магазинах дополнительные наценки.
Конвертер валют: https://g.co/kgs/zsYNPm. Также вы можете собрать самостоятельно дрон, но с учетом расходных материалов и инструментов это вам обойдется дороже. 

[Примеры компонентов для сборок](https://propwashservice.ru/shop/DIY.html) и [список оборудования и расходников](https://propwashservice.ru/shop/nessesary.html).

Обозначения по типу BNF, 4S и т.п. в названиях дронов: https://propwashservice.ru/shop/KIT.html.

## Денег нет (0-200$)
К сожалению, с таким бюджетом очень сложно войти полноценно в хобби. Лучший вариант для вас это аппаратура на EdgeTX с возможностью зарядки от USB, аккумуляторы для аппаратуры (см. описание товара), симулятор.
* [Примеры аппаратур: Radiomaster Pocket, TX12, Zorro, Boxer](https://propwashservice.ru/intro/tx.html)
* [Примеры симуляторов](https://propwashservice.ru/intro/sim.html)


## Самый бюджетный набор для полетов дома и в безветренную погоду на улице (250-350$)
Вариант лучше, чем cetus от betafpv, потому что вы сможете в дальнейшем использовать это же оборудование и оно будет более надежным, чем электроника от betafpv. В данном ценовом диапазоне уместится только аналоговая видеосвязь с самым простым шлемом. Из дронов лучшим вариантом будет tiny whoop. Также встречаются дроны от "ноунейм" производителей, качество компонентов которых оставляет желать лучшего. Все риски от выбора таких дронов лежат исключительно на вас.
* [Примеры симуляторов](https://propwashservice.ru/intro/sim.html)
* [Примеры аппаратур до 100$: Radiomaster Pocket, TX12, Zorro; Jumper T-pro, T20. Рекомендуется ELRS 2.4 версия. Не забудьте аккумуляторы!](https://propwashservice.ru/intro/tx.html)
* Примеры аналоговых шлемов до 100$: Eachine EV800D, EV800DM
* Примеры tiny whoop до 100$: [mobula6](https://rcsearch.ru/-c29293), [mobula7](https://rcsearch.ru/-c33913), [mobeetle6](https://rcsearch.ru/-c35745) (должен быть с таким же радиопротоколом, если пульт ЕЛРС, то и дрон на ЕЛРС, на той же частоте)
* Зарядное устройство + (при необходимости) блок питания (БП): [VIFLY WhoopStor](https://rcsearch.ru/-c46257)
* Аккумуляторы: gnb/tattu с рекомендуемыми характеристиками для выбранного вупа, для 6 (65мм) это 1S 300-380mAh, для 7 (75мм) это 1 или 2S (см. описание вупа) на 450-550mAh. Учтите, что у вупа в стоке вероятно ph2.0 разъем для аккумуляторов.
Если вы решите остаться на нем, аккумуляторы должны быть с тем же разъемом. Если есть возможность перепаяться, рекомендуется перевести вуп на BT2.0/A30 разъем, и аккумуляторы брать с тем же разъемом. На предложенном заряднике оба варианта разъемов.
* Расходники: запасные пропеллеры того же диаметра с тем же диаметром отверстия под вал

## Стартовый бюджетный набор для полетов на улице (400-500$)
И это все еще аналоговая видеосистема.
* [Примеры симуляторов](https://propwashservice.ru/intro/sim.html)
* [Примеры аппаратур до 150$: Radiomaster Pocket, TX12, Zorro, Boxer; Jumper T-pro, T20. Рекомендуется ELRS 2.4 версия. Не забудьте аккумуляторы!](https://propwashservice.ru/intro/tx.html)
* Примеры аналоговых шлемов до 100$: Eachine EV800D, EV800DM
* Примеры дронов до 200$: [HGLRC Drashark](https://rcsearch.ru/-c46627), [happymodel mobula8](https://rcsearch.ru/-c46027), [crux3](), crux35, iFlight Baby Nazgul Nano, GEPRC Smart Phantom 2.5" (должен быть на аналоговой видеосистеме, с приемником на таком же радиопротоколе, что и пульт; если пульт ЕЛРС, то и дрон на ЕЛРС, на той же частоте)
* Зарядное устройство + (при необходимости) блок питания (БП): для 1S [VIFLY WhoopStor](https://rcsearch.ru/-c46257), для 2+S ToolkitRC M6, M7, M6D, M7AC, m4pocket, ISDT PD60, Q6 nano (обратите внимание на входной разъем и питающее напряжение, а также разъем под аккумулятор, не забудьте переходник, если необходимо, например XT60 to XT30)
* Аккумуляторы: cnhl/gnb/tattu с рекомендуемыми характеристиками для выбранного дрона на тех же разъемах, рекомендуется для начала минимум 3-5шт
* Расходники: запасные пропеллеры того же диаметра с тем же типом крепления и диаметром отверстия под вал, ремешки для аккумуляторов

## Бюджетный комфортный вход (550-800$)
И это все еще аналоговая видеосистема.
* [Примеры симуляторов](https://propwashservice.ru/intro/sim.html)
* [Примеры аппаратур до 150$: Radiomaster Pocket, TX12, Zorro, Boxer; Jumper T-pro, T20. Рекомендуется ELRS 2.4 версия. Не забудьте аккумуляторы!](https://propwashservice.ru/intro/tx.html)
* Примеры аналоговых шлемов/очков до 300$: Skyzone SKY02 (S,V,C,X,O - суть примерно одинаковая, только у О олед экраны; стоит глянуть на барахолке, будет дешевле, и возможно попадется SKY03 за ту же цену), cobra X (не путать с S, lite) и не забудьте аккумулятор!
* Примеры дронов до 250$: варианты из набора выше до 3.5" или уже 5" варианты по типу [GEPRC Smart 35 Analog 3.5" BNF ELRS](https://rcsearch.ru/-c27048), [iFlight Nazgul5 5" RaceCam R1 BNF ELRS 2.4](https://rcsearch.ru/-c45174), [iFlight TITAN XL5 BLITZ F7 6S BNF ELRS 2.4GHz](https://rcsearch.ru/-c36404) (должен быть на аналоговой видеосистеме, с приемником на таком же радиопротоколе, что и пульт; если пульт ЕЛРС, то и дрон на ЕЛРС, на той же частоте. Обратите внимание на количество ячеек аккумулятора, в случае 5" 6S бодрее, но и дороже!)
* Зарядное устройство + (при необходимости) блок питания (БП): ToolkitRC M6, M7, M6D, M7AC, m4pocket, ISDT PD60, Q6 nano (обратите внимание на входной разъем и питающее напряжение, а также разъем под аккумулятор (не все предложенные варианты поддерживают 6S аккумуляторы), не забудьте переходник, если необходимо, например XT60 to XT30)
* Аккумуляторы: cnhl/gnb/tattu с рекомендуемыми характеристиками для выбранного дрона на тех же разъемах, рекомендуется для начала минимум 3-5шт.
* Расходники: запасные пропеллеры того же диаметра с тем же типом крепления и диаметром отверстия под вал, ремешки для аккумуляторов.
* [Инструмент по типу шестигранников, ключей для гаек моторов](https://propwashservice.ru/shop/nessesary.html)

## Комфортный вход (800-1500$)
* [Примеры симуляторов](https://propwashservice.ru/intro/sim.html)
* [Примеры аппаратур. Не забудьте аккумуляторы!](https://propwashservice.ru/intro/tx.html)
* [Очки с видеосистемой под ваши задачи](https://propwashservice.ru/intro/vrx.html)
* [Дрон под желаемый стиль полета](https://propwashservice.ru/shop/KIT.html)
* [Зарядное устройство + (при необходимости) блок питания (БП)](https://propwashservice.ru/intro/power.html#как-выбрать-зарядное-устроиство)
* Аккумуляторы: cnhl/gnb/tattu/dogcom с рекомендуемыми характеристиками для выбранного дрона на тех же разъемах, рекомендуется для начала минимум 3-5шт
* Расходники: запасные пропеллеры того же диаметра с тем же типом крепления и диаметром отверстия под вал, ремешки для аккумуляторов, если планируете активные полеты, то и запасные части дрона - мотор, луч, камеру..
* [Инструмент по типу шестигранников, ключей для гаек моторов](https://propwashservice.ru/shop/nessesary.html)
